00:12 화자 1
안녕하세요. 2주차 가족의 의미와 변화입니다. 네. 2주차에는 다음과 같이 세 개로 주제를 구성을 했습니다. 이런 질문을 드려볼게요. 한번 생각해 보세요. 여러분들은 가족 했을 때 가족이라고 하면 어떤 게 떠오르세요? 네. 지금 어떤 학생은 가족, 가족은 엄마, 아빠, 형제자매 이런 구성원을 떠올리는 학생도 있을 것 같고요. 또 어떤 학생은 가족이라고 한다면, 서로가 도와주고 위로해주고 서로 또 우리가 친밀감을 또 서로가 나누는 그런 관계가 아닌가 이런 생각을 할 것 같아요. 여러분들은 지금 혹시 누구랑 살고 계시나요? 그리고 여러분들은 가족에 대해서 어떤 기대를 하고 계시나요? 

01:08 화자 1
오늘 이런 질문들과 관련해서 학습을 하고자합니다. 1교시 과거와 현대 가족의 의미입니다. 고대사회죠. 그 당시에는 자급자족을 했던 시절이죠. 즉 우리가 일구어서 또는 우리가 얻어서 먹고 살아야 되는 그런 시절이었단 말이에요. 그러다 보니까 이 노동력이 굉장히 중요했습니다. 그래서 대가족을 형성을 해서 한 울타리 안에서 함께 일하고 함께 또 나누어 먹고 이랬던 시절이죠. 울타리 안에 들어와 있는 모든 생명체를 다 패밀리아라고 불렀다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 그야말로 함께 살아간다는 것이 핵심 의미였고 즉 같이 생활하면서 같이 공동으로 협력하는 그런 단위를 패밀리아라고 불렀다. 이렇게 보시면 되겠어요. 

02:02 화자 1
18세기중엽의 산업혁명 거치고 이제는 그전에는 우리가 그냥 내가 해서 내가 먹고 살았다면 이제는 그런 시절이 아니죠. 분업이 이루어졌고요. 이 분업화에서 내가 필요한 것을 어떻게 하면 돼요? 네, 돈으로 화폐로 사면되는 그런 시대가 됐어요. 산업혁명 이후에 1차 세계대전, 2차 세계대전 거치게 되죠. 또 여기에서 의미는 이 세계대전을 거치면서 굉장히 폐허가 됐고 사회 재건이 전 세계적으로 굉장히 중요한 시절이었죠. 그러다 보니까 이때는 이제 가족의 사회에 대한 기능이 굉장히 강조되게 됩니다. 즉 이 가정 단위들이 사회 기본 단위인 가정이 사회를 위해서 역할을 하는 것이 굉장히 중요해졌다는 거죠. 

02:58 화자 1
사회의 재건 그리고 발전을 위해서 이 가정이 해내는 역할이 굉장히 상당히 크죠. 그래서 여러분들 오늘날에도 마찬가지로 이 가정의 기능은 굉장히 중요하기 때문에 가정을 이루는 거에 대해서 국가에서는 정책적으로 굉장히 많은 관심을 기울이는 것이기도 하고요. 즉 사회적으로 해내는 기능 중에 굉장히 중요한 것이 어떤 거죠? 노동자가 될 자녀를 낳고 그리고 그 자녀를 사회화시키는 기능이 굉장히 중요해집니다. 그래서 산업사회를 거치면서 이 가족의 핵심 의미가 조금 이제 이동을 하게 되는데요. 조금 전에 고대사회에서는 뭐가 핵심 의미라고요? 

03:41 화자 1
네, 함께 살아가는 생활 공동체가 핵심 의미였다면 이 산업사회를 거치면서 이제 핵심 의미가 어떻게 변화하냐면 가족이 이루어지고 그 안에 구성원이 남녀 그래야지 아이를 낳을 수 있고 그래서 그 아이가 커나가는 사회화되는 양육하는 기능이 굉장히 강조되게 됩니다. 지금 화면에 이미지처럼요 자 어떻게 보면 이제 여기에 굉장히 성별 분업적인 그런 이미지 그림이죠. 일하는 노동자는 지금 남성으로 대표해서 그림이 그려져 있고 아이를 양육하는 지금 이미지 그림은 여성으로 여러분들도 지금 분간이 될 겁니다. 자 그런데 사실 이게 오늘날에도 지금 이제 이렇게 해야 된다. 그거는 아니죠. 그렇지 않아요? 

04:35 화자 1
그리고 고대사회에서도 여러분들 성별로 이렇게 완전하게 분업화되어 있지는 않았었어요. 즉 자급자족하는 그런 농경사회에서는 함께 여성과 남성이 같이 밭을 이루고 농사를 짓고 같이 일하고 또 같이 먹고 아이도 같이 기르고 이런 역할을 공유하는 관계였죠. 그런데 여러분들 다시 한번 배웠겠지만, 산업사회를 거치면서 바로 이렇게 성별 분업이 강조되게 됩니다. 그게 이제 구조 기능주의라고 할 수 있는데요. 사회의 기능을 잘 하기 위해서 역할을 이제 주어지게 되는데 대표적으로 파슨스라고 하는 학자는 다음과 같이 여성과 남성의 역할을 가정 내죠. 가정 내에 여성과 남성의 역할을 다음과 같이 제시를 하게 됩니다. 도구적 기능이라고 했는데 도구적이라는 게 무슨 말일까요? 

05:35 화자 1
남자를 지금 말을 하는 것 같은데, 남자가 도구가 되는 것인가? 자본주의 사회에서는 우리가 의식주 생활을 하기 위해서 생존을 위해서 필요한 도구가 뭐죠? 대표적으로 네, 돈이죠. 화폐 돈. 이 돈이 있어야지 우리가 생존을 할 수가 있는데, 그러면 이 돈이 도구가 되는 거죠. 이 도구가 되는 돈을 벌어오는 즉 경제적인 역할을 누가 하는 것이 더 적절하다 라고 봤냐면 바로 남성이 하는 것이 더 적절하다 라고 봤고요. 그다음에 가정 안에서 또 이 노동자들이 다 사회에서 얼마나 피곤해요. 노동적으로 육체적으로도 힘들고 정신적으로도 힘들고 가정 안에서 쉬고 안식을 취하고 다시 나가서 일을 하잖아요. 그리고 또 자녀를 사랑으로 또 키워야 되는 이런 정서적으로 또 애정을 표현하는 이러한 역할은 바로 여성이 더 적절하겠다. 

06:35 화자 1
라고 나눈 거예요. 그런데 이게 인제 그냥 무조건 여성이 이거 해라 이렇게 나눴다. 라기보다는 그때 당시에는 합리적인 분업이라고 봤다. 라는 거죠. 다시 한번 우리가 외국이나 우리 한국이나 다 동일하게 산업사회에서 정의 내려졌던 이 가족을 살펴보면 구성원을 굉장히 강조하고 있고 그리고 사회적으로 어떠한 기능을 해야 되는지 강조하고 있다는 것을 확인할 수 있겠습니다. 즉 바로 이렇게 산업사회 때 가족 구성원 형태를 강조하다 보니까 어떤 부작용이 발생하게 되냐면 표준가족, 뭔가 가족이라면 일해야 돼. 그런데 그 일해야 돼가 우리가 관계 또 가족의 내적인 기능 이런 것들을 떠올리는 것이 아니라 가족이라고 한다면, 구성원 누구누구 누구로 형성돼야 돼 라고 하는 이러한 사람들의 편견이 생겼다. 거죠. 

07:34 화자 1
그야말로 혈연으로 맺어진 자녀 그리고 엄마 아빠 이렇게 모두 다 구성원이 갖춰져야지 그러한 가족만이 정상가족이고 즉 정상가족이라는 이데올로기를 만들어내게 됩니다. 여러분들 그런데 정상이라는 말을 사용하게 되면 그러면 구성원이 엄마, 아빠, 자녀로 이루어지지 않은 가족은 어떻게 되는 거예요? 공식처럼 비정상이 되는 거죠. 그 구성원으로 이루어져 있지 않다면 비정상이 돼버리는 거거든요. 비정상이라는 말은 여러분들 굉장히 이거는 부정적인 단어입니다. 그래서 가족을 형태로 정상 비정상으로 나누어 보게 되는 이러한 부작용이 생기게 됐다는 거죠. 또는 결손 가족이다. 

08:24 화자 1
뭔가 모자란 가족 뭔가 문제가 있는 가족 그래서 그야말로 이제 이러한 것들이 잘못되었다라고 의견들이 학자들이 나오기 시작합니다. 그렇지만 우리가 이제 오늘날에는 확실하게 이것을 바로잡고 있는데, 그 당시에는 굉장히 껍데기 지키는 거 제도적인 이 가족을 제도적으로 지키는 것이 중요한 가치였다라는 것이죠. 우회적 가족은 이 껍데기를 중요하게 생각하지 않아요. 껍데기를. 

08:55 화자 1
그러니까 우리가 껍데기라고 했을 때 조금 약간 폄하하는 것 같지만 일단 우리가 제도를 유지를 할 때 그 제도를 유지하는 그 근원의 어떤 원동력은 뭐냐 결국에는 관계가 행복해야지 그 제도를 계속 유지할 수 있는데, 과거에는 어떻게 보면 제도적 가족 가치가 중요했던 시절에는 개인의 희생이 이루어지더라도 이 제도를 계속 유지하는 것이 중요하기 때문에 가족 관계랄지 개개인의 행복을 별로 중요하게 생각을 못 했던 그러한 문제가 있었다면 우회적 가족 가치, 현대사회 우회적 가족 가치로 넘어가면서는 우리가 관계가 행복하고 그리고 서로 간에 어떤 사랑을 표현하고 친밀감을 표현하고 이런 기능이 굉장히 중요하다. 

09:46 화자 1
그래서 이러한 기능이 제대로 되지 않는다라면 그러한 가족을 계속 우리가 유지를 그냥 그것 때문에 그 껍데기 제도 지키는 것 때문에 해야 될 필요가 있나 라고 생각하게 되었다는 거죠. 여러분들 1주차에 생활공동체를 보호하기 위한 서구의 여러 제도들에 대해서 안내를 했었어요. 그러면서 대표적으로 프랑스의 팍스 제도에 대해서 말씀을 드렸었는데 이 생활동반자법이 바로 그 팍스 제도를 모티브로 해서 황도윤 작가님이 생활동반자법을 만들어 가는 데 굉장히 중요한 역할을 하셨던 분입니다. 그러면 영상을 먼저 보도록 하겠습니다. 

10:30 화자 2
생활 동반자 관계라는 건 성인 둘이 친구 사이가 될 수도 있고 아니면 연인 사이가 될 수도 있고 서로 함께 살면서 돌보겠다고 약속한 관계인데요. 나라에 등록하면 둘이 같이 살기 위해 필요한 사회복지 혜택이나 법적인 권리들 그리고 또 둘이도 항상 좋을 수만 없는 거기 때문에 어떻게 합리적으로 만나고 헤어질지 그런 절차들을 규정하는 법을 생활동반자법이라고 합니다. 저는 특히 노인층을 위해 필요한 법이라고 생각합니다. 우리가 1인 가구라고 하면 통상 20~30대 젊은 인구를 생각하기 쉽지만 인구학적으로 가장 많은 1인 가구는 노인층이고 그중에서도 여성 노인층입니다. 지금 그래서 노인층에서도 1인구가 굉장히 폭증하고 있고요. 사별을 할 수도 있고 이혼을 할 수도 있고 아니면 아예 결혼을 하지 않을 수도 있어서 수명이 워낙 길어지다 보니까 한 2, 30년씩 같이 동거 생활을 하는 경우들이 많아지고 있거든요. 

11:28 화자 2
그런데 그분들이 그런 동거생활 행복하게 할 수 있도록 하는 여러 가지 사회복지혜택이나 법적 권리들도 나이가 많을수록 더 절실하게 필요하고 가령 이 부산에서는 40년간 친구랑 같이 살았던 분들이 있었는데, 두 분의 재산의 명의가 한 분으로 주로 되어 있었던 거죠. 한쪽 명의로 아파트나 그런 것들이 명의가 되어 있었는데, 그분이 갑자기 몸이 급속도로 안 좋아지면 혼수상태가 되면서 나머지 아직 건강하신 한 분은 그런데 아무런 재산상의 권리도 주장하지 못하고 그분의 조카들이 나타나서 그 재산이 자기 것이다라고 주장하면서 분쟁이 일어나게 됩니다. 이제 급속도로 몸이 안 좋아지신 분이 사망하게 됐는데 남아 계신 한 분도 사망. 사실조차 제때 인식하지 못하고 장례식도 40년 동안 함께 살았는데 장례식도 가지 못하고 재산도 전혀 받지 못하고 그런 상태를 비관해서 결국 같이 살던 아파트에 올라가서 스스로 목숨을 끊는 안타까운 사연이 있었는데요. 

12:26 화자 2
이성끼리 사는 커플이건 동성끼리 사는 커플이건 우리가 갑자기 아파질 때 병원에 가서 치료 동의를 할 수 없는 문제를 많이 시급하게 느끼시는 것 같아요. 내가 사전에 날 내가 위급할 때 이 사람에게 어떤 나의 결정권을 위임하겠다라고 미리 등록을 해 놓으면은 이제 생활 동반자 관계에서도 그런 것들을 서로 서명할 수 있도록 법이 개정될 필요가 있습니다. 가장 끔찍하고 심각한 사례는 가정폭력의 사례라고 할 수 있는데요. 부부 사이에서는 가정폭력 특별법이 있어서 가해자랑의 공간 분리를 한다거나 접근 금지를 하거나 피해자의 자활을 돕기 위해서 쉼터 들어가거나 임대주택에 들어가거나 하는 여러 가지 법적인 그런 권리들이 보장되어 있는데요. 동거 사이에서는 전혀 그런 권리가 보장되어 있지 않죠. 가정폭력 사건이 일어나더라도 법적인 보험을 받거나 하기가 굉장히 어렵고 우리가 또 동거에 대한 편견이 있다 보니까 경찰이나 주변에 조력을 구하기 위한 굉장히 어려운 거죠. 

13:23 화자 2
이제 자기가 동거를 하다가 가정폭력 피해를 당해서 무서웠어요. 일단 도망쳤는데 전세금도 그 집에 묶여 있고 모든 재산이 그 집에 묶여 있는데, 무서워서 그 남자한테 가서 해결하지를 못하고 있다. 이걸 어떻게 할 수 있느냐 그런 사례도 봤거든요. 이런 식으로. 가정폭력 피해가 있을 때 혹은 가정폭력 피해가 아니더라도 둘 사이에 어떤 문제가 있을 때 더 약한 분들은 전혀 아무런 해결책을 받지 못하고 있어서 그런 것들을 위해서라도 이제 생활동반장법은 좀 시급하게 필요하다고 생각하고 있습니다. 

13:53 화자 1
자 혹시 여러분들 더 생활동반자법에 대해서 궁금하시다 그러면 외롭지 않을 권리라고 하는 황두영 작가님의 책을 좀 펼쳐보시면 많은 도움이 될 것 같아요. 굉장히 구체적으로 여기에 생활동반자법을 그러면 어떻게 인제 어떤 내용으로 만들어야 되는지 이런 것들을 상세하게 담아놨거든요. 그런데 안타깝게도 2012년부터 계속 입법을 노력을 했지만, 되지는 않았어요. 

14:24 화자 1
지금도 계속 이러한 노력을 하고는 있습니다만 사회적인 합의가 이루어지고 어떤 법이 이제 입안이 되려면 여러분들 그래서 이런 것들이 이제 그렇게 우리가 간단하지는 않는데 저는 그냥 어떻게 보면 단순하게 생각하면 황두영 작가님도 이제 책에 서두에 그런 말을 썼는데 결국에는 이 법은 사람들의 고독과 그리고 돌봄이라는 이 필요성 때문에 바로 이 생활동반자법이 필요하다 라고 하면서 제목도 외롭지 않을 권리라고 했어요. 그러니까 우리가 어떤 스트레스를 받고 했을 때 여러 해소책이 있죠. 그런데 이렇게 굳이 친구를 불러내서 말을 할 정도는 아니지만, 그냥 우리가 일상적으로 밖에서 이런저런 상황들 접하면서 스트레스가 좀 있잖아요. 

15:19 화자 1
그런데 집에 와서 어떤 가볍게 누군가와 그냥 이렇게 말하면서 그냥 이렇게 알아주고 위로하고 뭐 이럴 수 있는 거 또는 잘 때 나 혼자 자는 것이 아니라 누군가의 숨소리를 좀 들을 수 있는 거 네 그냥 요러 요러한 우리가 일상적인 소소한 그런 누군가와 함께 교류하는 것이 굉장히 필요한데 지금 이제 한국에서는 그렇게 할 수 있는 관계를 우리가 이제 내가 이제 부모님에게 태어났으니까 그런 혈연 관계가 아닌 이상 우리가 법적으로 맺을 수 있는 관계는 결혼밖에 없다라는 거예요. 그래서 이 황두영 작가님은 그 외에 이렇게 같이 살면서 서로가 돕고 돕는 그런 관계를 하고 있다. 그러면 그들을 공동체로 인정해줘야 되지 않느냐 그런 이야기를 하고 있습니다. 

16:43 화자 1
자, 2교시 건강가정의 등장과 중요성입니다. 먼저 건강가정의 배경과 특성에 대해서 살펴보도록 할까요? 여러분들 이제는 말씀드렸듯이 가족이 구성원으로 딱 어떻게 정해져 있는 것이 아니기 때문에 굉장히 다양한 가족 형태들이 있다는 거죠. 패밀리즈라고 이제는 이야기를 분명히 할 수 있습니다. 자 지금 보시면 이거는 이혼율 그리고 인구 천 명당 건수로 표현한 조이혼율이 나와 있는 지금 이제 화면입니다. 1970년부터 그래프가 나와 있는데, 한 1990년대까지 보시면은 뭐 조금씩은 올라가고 있지만 완만하게 지금 올라가고 있어요. 즉 이혼율이 그렇게 높지는 않았어요. 그래서 한국이 90년대 까지만 하더라도 이혼율이 그렇게 높은 국가는 아니었어요. 

17:41 화자 1
그런데 저기 지금 붉은색으로 여러분들 보이시죠? 언제 언제 언제 이렇게 탁탁 올라가져 있는 연도를 보시면 98년 그리고 2003년 그리고 2009년 한 번씩 이렇게 꼭짓점으로 이혼율이 탁 올라가는 지점을 볼 수가 있습니다. 여러분들 이때 어떤 일이 있었을까요? 그냥 우연은 아닌데요. 공통적으로 이때 어떤 사건들이 있었어요. 여러분들 지금 어떤 거 이렇게 맞춘 학생도 있을 것 같은데요. 바로 경제적인 위기라는 사건들이 발생했던 그 연도 또는 그다음 해입니다. 사실 이제 가족학자들은 IMF가 일어나기 전부터 국가의 가족에 대한 정책을 우리가 새롭게 좀 이렇게 더 보완을 해야 된다라는 주장을 많이 해왔었어요. 

18:38 화자 1
그런데 국가에서는 통계청의 이 이혼율 그래프만 보고 아니 뭐 이혼을 그렇게 많이 하지도 않는데 뭐가 문제야? 라고 이렇게 미연에 이제 예방 차원의 준비를 못 했던 거죠. 그런데 이게 IMF 때 딱 드러난 거예요. 경제 위기가 닥치니까 즉 먹고 살기가 힘드니까 가족이 그냥 뿔뿔이 흩어져 버리게 된 거죠. 그래서 이때 가족 해체다라는 말이 등장하게 됩니다. 또 한 번 2003년에 그리고 2008년, 2009년에 이게 드러나게 된 거죠. 어떻게 보면 때 했던 그 맥락에서 제도적 가족이 굉장히 중요하다라고 강조를 해왔었는데 아 그게 껍데기만이었구나 라는 것이 이렇게 이제 드러나게 되면서 국가에서도 가정에 이제 내부적인 내적인 건강성이 중요하다는 것을 인식하게 됩니다. 그래서 부랴부랴 인제 2004년에 제정하게 된 법이 바로 건강가정기본법입니다. 

19:37 화자 1
건강한 가정을 만들기 위한 법이라고 보시면 되는데요. 이제 그전까지만 하더라도 국가는 가족은 사적인 공간이기 때문에 함부로 개입해서는 안 돼. 게 있었어요. 그래서 정말 사후적으로 문제가 어떻게 가족 안에서 해결이 안 될 때 그때야 가정복지 가족 복지를 하는 거지 그 전에 미리 개입해서는 안 돼라고 생각을 했다면, 이제는 그렇지 않다 라는 것을 깨닫게 되죠. 그래서 사전에 어떤 우리가 문제가 있는 가족만 사후적으로 어떤 정책을 펼치는 것이 아니라 이들이 계속 건강할 수 있도록 유지할 수 있도록 사전 예방 차원의 도움이 필요하겠다라고 하는 복지 패러다임의 변화를 가져왔다라고 볼 수 있겠습니다. 

20:33 화자 1
그래서 이 건강가정기본법에 의거해서 어떤 사업들을 하고 있냐면 2005년부터 전국적으로 가족센터를 설치를 하고 있어요. 거의 다 설치가 되어 있어서 여러분들이 쉽게 가족센터를 찾아볼 수 있는데, 아마 여러분들 지금 가족센터 처음 들었는데 하는 학생들이 굉장히 많을 것 같아요. 이제 가족센터라는 말은 최근에 이제 좀 이게 변경이 된 거고요. 최초에는 처음에는 이제 이 법에 연관해서 건강가정지원센터 또는 다문화가족 지원센터 이렇게 불렸었어요. 여러분 다문화가족지원센터 아마 들어보지 않았을까 싶어요. 그렇죠? 네. 

21:20 화자 1
그래서 건강가정, 다문화 가족지원센터 이런 이름으로 설치가 됐던 건데 이게 좀 용어적으로 뭔가 다문화를 지칭할 필요도 없는데 다문화를 좀 이렇게 좀 강조하는 부분도 있었고, 그리고 건강이라는 단어에 대해서 조금 이제 오해를 하는 이런 의견들이 많아서 즉 건강이라고 한다면, 우리가 정상가족 이데올로기처럼 그런 그러면 건강하지 않은 가족이 또 이분법적으로 이렇게 나누는 거 아니냐 이런 오해를 하는데 사실 우리가 건강이라고 한다면, 건강 수준은 여러분들 어때요? 여러분들 개인적인 건강도 굉장히 주관적인 거잖아요. 그래서 정말 이렇게 딱 이분법적으로 나눌 수 있는 건 아닌데 하지만 그런 의견들도 있기 때문에 이런 것들을 다 수용을 해서 이름을 가족센터로 통일을 했습니다. 

22:12 화자 1
그래서 가족센터로 여러분들이 이제 아시면 되고 지금 여러분들 인터넷 해본다면 검색을 해본다면 가족센터 여러분들 위치 기반으로 검색을 해보면 여러분들이 지금 현재 있는 곳에 가까운 가족센터가 뜰 거예요. 가족센터 있습니다. 우리 홍대가 위치한 마포구에도 가족센터가 운영이 되고 있고요. 그럼 어떤 일들을 하느냐? 이제 다시 한번 사전 예방 차원이라고 했잖아요. 그래서 우리가 뭔가를 예방하기 위해선 가장 먼저 해야 되는 것이 사람들의 인식 수준을 높이는 거. 그렇죠? 네 인식을 좀 우리가 바람직하게 긍정적인 방향으로 바꿔나갈 수 있도록 교육을 해주는 거 이게 먼저이겠잖아요. 그래서 가족센터에서도 여러 가지 교육이 이루어지고 있는데, 여러분들 가족생활 주기 시간 순서적으로 생각해 보시면 돼요. 

23:10 화자 1
가족을 형성하기 위해서 지금 제도권적으로 결혼이라고 할 수 있겠죠. 결혼을 앞둔 부부들을 대상으로 네, 결혼 준비 교육부터 결혼 준비 교육도 시켜주고요. 그리고 만약에 아이를 낳는다 그러면 좋은 부모가 되고 싶은데 미리 준비를 어떻게 해요? 부모 교육을 받아야 되겠죠. 그래서 부모 교육을 해주고요. 자녀들의 연령대에 따라서 좀 더 세분화하기도 해요. 사춘기 아이들을 이해하는 교육이랄지 또는 재정적인 어떤 관리는 어떻게 해야 되는지 그래서 가정 경제와 관련된 그런 교육들도 있고요. 또 만약에 노년기가 됐을 때 노년에 대한 준비를 어떻게 해야 되는지 아주 다양한 그런 교육들이 이루어지고 있고요. 

23:56 화자 1
그리고 문화와 관련해서는 우리 가족 안에서 이제 여가 활동 같은 거 가족이 함께 이렇게 여가를 통해서 우리가 여러 가지 기능들을 또 다시 좀 이렇게 보충하고 또 발전시킬 수가 있는데, 가족 여가를 그럼 어떻게 할까? 어떻게 어떻게 우리가 여가를 즐길 수 있을까? 이런 것들도 실제 인제 그런 것들을 프로그램을 구성을 해서 예를 들어서 주말에 아이랑 같이 이렇게 여가 활동 같이 가족이 놀이 활동을 하면 좋겠는데 어떻게 아이들한테 해줘야 될지 모르겠다. 이런 것도 있을 수 있죠. 있잖아요. 그래서 자녀와 함께 놀이 학교 이런 것들도 운영을 하고요. 또는 봄철에 딸기 따기 이런 거 딸기 체험 이런 것들을 관광버스를 대절을 해서 우리 가족만 가는 것도 괜찮지만 여러 가족과 함께 날짜를 맞춰서 모집을 하는 거예요. 

24:53 화자 1
그래서 같이 그 차를 타고 딸기 농장에 가서 체험하는 이런 문화 프로그램들도 있습니다. 자, 교육이나 문화나 다 여러분들 무료 프로그램이 많고요. 또는 버스비 이런 거 또는 딸기 이런 거 이제 그 농장에서 구입하는 이런 비용은 이제 실비로 조금 받을 수는 있지만 굉장히 저렴하게 또는 무료로 이런 프로그램들이 다 지원이 되고 있습니다. 바로 우리의 세금으로 지원이 되는 거니까요. 이게 저소득층만 대상 그렇지 않아요. 보편적인 복지 서비스입니다. 그래서 우리 모두 다 해당하고요. 상담 서비스도 이루어지고 있는데, 뭐 센터마다 5회기 7회기까지 무료로 이제 진행을 해주고 있는데, 가족 상담입니다. 그래서 우리 가족 안에 또는 여러분들도 지금 이제 이런 수업을 들으면서 우리 엄마 아빠도 좀 상담을 받았으면 좋겠다. 또는 엄마랑 내가 아빠랑 내가 상담받았으면 좋겠다. 

25:52 화자 1
또는 나 상담받고 싶다. 이런 거 있잖아요. 그래서 이 가족센터에서 이런 상담을 무료로 서비스 받을 수 있습니다. 그리고 또 가족센터의 대표적인 서비스가 바로 아이돌보미 서비스인데요. 긴급하게 아이를 돌봄을 부탁해야 될 일이 있다. 이럴 수 있거든요. 실제 아이들을 키우면서 그래서 아이돌보미 서비스를 통해서 장기 서비스도 되기는 하는데요. 대표적으로는 그때그때 긴급한 서비스 필요할 때 여기에 이제 아이돌보미를 신청해서 지원을 받을 수 있습니다. 

26:29 화자 3
두드리면, 아이돌봄 서비스로 육아부담은 덜어지고 두드리면, 가족상담으로 가족의 웃음이 많아지고 두드리면, 부모교육으로 가족의 이해가 깊어집니다. 대한민국 모든 가족 곁에 있겠습니다. 가족 곁에 가족센터 

26:48 화자 1
네, 여러분들 짧은 영상이었습니다. 그래서 다시 한번 여러분들은 인터넷에 검색을 해서요. 여러분들 가까운 가족센터 한번 들어가서 어떤 프로그램이 되어 있나 이렇게 보시면 더 도움이 될 것 같고요. 그리고 여기 지금 전화번호도 나와 있죠. 1577에 9337 번호입니다. 자 이 번호 대표번호니까 여러분들 이 번호도 좀 외우시면 유용할 것 같습니다. 자 그러면 이제 건강가정이란 무엇인지 개념 정의를 좀 종합적으로 해볼까요? 자, 학자들마다 조금씩 건강 가족이라면 이런 것이 돼야 된다. 요소요소 꼽는 것들이 다르기는 한데요. 비슷하게 하는 이야기들은 가족원 간의 상호작용을 굉장히 강조를 하고 있습니다. 대표적으로 친밀감입니다. 가족원간의 친밀감을 갖고 있느냐 하는 거예요. 

27:48 화자 1
그래서 여러분들도 한번 이거는 워크시트에도 제가 질문 하나하나를 올려놨는데 지금 한번 생각을 해보시죠. 우리 가정은 가정인가 한번 우리 가족원은 서로 간에 친밀감을 느끼는가 생각을 해보시고요. 자, 다음으로는 의사소통입니다. 즉 가족원 간의 원활하게 대화가 커뮤니케이션이 잘 이루어지느냐 하는 것입니다. 굉장히 중요한 기능이죠. 여러분들은 어떠십니까? 자 그다음으로는 적응력입니다. 적응력이라는 건 뭔가요? 네, 뭔가 우리가 변화가 계속 있는 거죠. 우리의 인생이라는 것은 이러한 변화는 가정에도 마찬가지인데요. 이런 변화가 있을 때 적절하게 잘 적응을 하는 능력이라고 할 수 있겠죠. 

28:44 화자 1
그래서 이것도 건강가정에 굉장히 중요한 요소가 되고요. 자 다음으로는 지역사회와의 관계입니다. 이게 우리가 점차 개인주의화가 되면서 옆집에서 누가 사는지 관심도 없어요. 모르기도 하지만 더 나아가서 관심도 없어요. 그리고 여러분 혹시 여러 가구들이 함께 모여 사는 공동주택에 사신다 그러면 엘리베이터 안에서 이렇게 누군가가 이렇게 탔을 때 서로 어떻게 인사는 하십니까? 잘 안 하는 경우가 많을 것 같은데요. 그런데 어떻게 보면은요. 개인주의화가 돼 가면서 더더구나 이런 좀 이렇게 거시적인 네트워크는 굉장히 중요한 영향을 미치지 않는가 그런 생각을 해봅니다. 우리 가족만 잘 살면 되지. 그런가요? 그렇지 않죠? 그렇죠? 

29:42 화자 1
같이 우리는 어차피 이 인간은 사회적인 동물이고 서로 도움을 주고받으면서 또 영향을 받는 그런 체계에서 살고 있기 때문에 지역사회와 원활하게 적절하게 관계를 잘 형성하는 것 중요합니다. 그리고 경제적인 안정에 됩니다. 이 경제적인 안정이라는 요소는 사실 서구에서는 이거를 중요하게 꼽지는 않아요. 그런데 한국에서 경제적인 안정이나 요소를 굉장히 중요하게 꼽고 있는데, 여러분들 조금 전에 건강 가정의 역사적인 배경을 설명을 드렸어요. 그걸 생각을 해보시면 어떻게 보면 가정이라는 것도 우리가 생존이 가능해야 되는 거죠. 의식주 생활이 이루어져야 되는 거지. 

30:32 화자 1
의식주 생활이 안 되는 상황에서 서로 간에 위로하고 격려하고 친밀감을 느끼고 아우 이거는 사실은 어려운 거죠. 그래서 여기에서 말을 하는 경제적인 안정이라고 하는 거는 경제적인 부가 높으면 높을수록 건강성이 높아진다 라는 것이 아니고 기본적인 생존을 하기 위한 기본 중인 의식주 생활이 되는 경제적인 안정감을 이야기를 합니다. 올슨이 이야기하고 있는 가족 지도 그림 안에 가족 순환 모델로 이 두 가지 요소를 좀 설명드리려고 하는데 자, 응집력 또는 친밀감이라고 하는 거 우리가 친밀감이라고 했을 때는 보통 친밀감이 높으면 높을수록 좋다. 이렇게 그냥 단순하게 이야기하는데 학문적으로는 조금 우리가 구별을 해야 될 것 같아요. 프라이버시도 중요하잖아요. 

31:29 화자 1
나 개인만의 공간 시간도 중요한데 항상 모든 것을 함께 하자 라고 했을 때 사실 여러분들이 정말 나 이 공간에 못 있겠어? 더 이상 못 있겠어? 나가버릴래? 이럴 수도 있어요. 그렇죠? 그래서 밀착되어 있는 것이 건강한 것은 아니라는 거예요. 밀착되어 있어야 될 때도 있어요. 가족 생활 주기로 봤을 때 처음에 이제 결혼을 했을 때 신혼기 때나 또는 아이를 출산했을 때 이럴 때는 정말 부부가 똘똘 뭉쳐서 이 아이를 어떻게 잘 키울지 여기에 막 집중을 하겠죠. 그래서 그때는 밀착할 수도 있어요. 그런데 시기적으로 잠깐잠깐 그래서 순환 모델이라고 표현을 한 거예요. 밀착된 그쪽으로 가 있을 수도 있지만 다시 항상 건강성의 되돌아야 될 자리는 어디다? 네. 바로 가운데. 

32:25 화자 1
지금 여러분들 그림의 색으로는 갈색으로 표현된 고 가운데 위치라는 거예요. 자 그다음에 적응성이라는 것도 이제 설명을 좀 드리면, 다시 한번 변화의 이제 변화라는 것에 적응해 나가는 게 굉장히 중요한데 건강한 규칙은 융통적인 정도 즉 규칙은 갖고 있지만 어떤 내적인 외적인 변화 또는 어떤 구성원의 어떤 의견을 융통적으로 받아들일 수 있는 즉 다시 한번 이 가운데 자리가 바로 건강한 가족의 자리다 라고 하는 것입니다. 

