00:12 화자 1
1주차 결혼의 의미와 변화에 대해서 살펴보겠습니다. 이번 주차에는 세 개로 나누어서 먼저 결혼의 의미 그리고 결혼의 변화, 추이, 그리고 기혼과 동거에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 자 먼저 여러분들 1주차 들어가기 전에요. 미리 생각해보고 두 가지 질문 드립니다. 여러분에게 결혼이란 무엇인가요? 그리고 사람들은 결혼을 선택 또는 선택하지 않는 이유가 무엇일까요? 여러분들에게 던지는 질문이니까요. 한번 잠깐 생각을 해보시죠. 생각해보셨나요? 그러면 1교시 결혼의 의미에 대해서 살펴보겠습니다. 학자들은 지금 다 좀 비슷하게 이야기를 하고 있네요. 여튼 결합 결합 결합 결합이 공통 똑같이 나오는 단어이고요. 또 공약이다라고도 했고요. 법적이고 사회적이고 정신적이고 육체적이고 정서적인 결합이며 또 공약이다라고 하는 것이 지금 공통된 키워드라고 할 수 있겠네요. 브로드릭은 결혼의 특징에 대해서 다음과 같이 열거를 했는데요. 네, 결혼을 통해서 결국에는 우리가 가정이 생겨나는 거기 때문에 가장 기본 사회적인 기본 단위가 만들어지는 것이라고 볼 수 있겠죠. 그리고 행정적으로 등록이 되기 때문에 인구학적인 사건이라고도 할 수 있고요. 

01:09 화자 1
또 두 사람의 가족이 서로가 어떻게요? 친적관계가 생기는 거죠. 인척이라고 하는데요. 그러한 네트워크가 또 생기는 것이다. 그리고 또 행정적으로 우리가 등록하면서 서로 간에 법적인 권리가 생기고 또 의무가 생기고 하는 계약을 맺는 것이다. 라고 할 수 있겠고요. 자 그리고 경제적인 결합이다. 재정적으로 하나가 되는 것이다. 라고 했는데 이 부분은 여러분들이 어떻게 동의를 할지 모르겠어요. 제가 이제 다양한 주제를 다루면서 이런 이야기가 더 구체적으로 나오겠지만, 요즘에는 결혼한 부부라고 해서 꼭 통장을 꼭 하나를 다 합친다. 이렇지는 않죠. 하지만 우리가 소득 활동을 했을 때 내가 버는 것은 그냥 내가 다 쓰겠다. 그러면 한 명은 만약에 예를 들어서 취업을 안 했을 경우에 그러면 소득 활동을 하지 않잖아요. 그러면 어떻게 이 사람은 의식주 생활을 할 수가 없겠네요. 그렇다고 해서 배우자가 그 사람을 너는 버는 게 없으니까 어쩔 수 없지. 이렇게 하지는 않잖아요. 서로가 어떻게 보면 부양을 하는 서로가 상부상조 또 부양을 하는 관계가 되는 것이죠. 보편적인 성인의 동거 형태이다 라고 했습니다. 성적 활동을 하는 환경이 되는 거고, 또 노동력을 재생산하는 단위가 된다. 

02:03 화자 1
즉 우리가 1차원에서 많이 에너지를 소모를 하고 다시 가정으로 돌아와서 쉼을 통해서 다시 에너지 충전을 하게 되죠. 그래서 그런 노동력을 재생산하는 가정이란 환경을 만드는 것이다. 그리고 자녀를 사회화시키는 단위가 된다. 자녀를 낳아서 우리가 공교육만으로 자녀가 성장하는 건 아니고 가장 기초적으로 가정교육이라는 가정 안에서 또 부모들과 함께 상호작용하면서 학습되는 것들이 굉장히 많죠. 친밀하고. 공유하는 관계를 발전시키는 기회가 된다고 했습니다. 그렇죠? 결혼을 통해서 결국에는 결혼을 한다는 것은 함께 한 공간에서 또 조금 더 우리가 이제 길게 바라보면서 함께 살아가는 삶의 형태니까요. 그러면서 더 깊이 서로에 대해서 알아가는 기회가 되겠죠. 네, 결국에는 이런 학자들이 이야기한 것들을 이렇게 표현해 볼 수 있겠네요. 육체적, 정서적, 그리고 경제적, 사회적, 그리고 법적인 결합이다. 이렇게 집약을 해 볼 수 있겠습니다. 각각의 의미들. 를 지금 이해를 하실 텐데 법적인 결합을 조금 더 구체적으로 살펴보도록 하죠. 이제 한국에서는 민법에 지금 결혼과 관련된 여러 가지 사항들이 나와 있는데요. 그 민법을 기반으로 해서 법적인 의미를 보겠습니다. 

03:00 화자 1
첫째로는 가족 그리고 친족이 형성되는 의미가 있습니다. 여러분들 지금은 여러분들이 결혼을 하지 않은 경우에 여러분들이 배우자가 지금 없으니까 여러분들이 생각하는 가족은 행정적으로 등록이 되어 있는 보통 여러분들이 부모, 형제자매 이렇게 떠올리시잖아요. 그런데 이제 결혼을 하게 되면 배우자가 나의 가족이 되게 됩니다. 직계혈족 형제자매뿐만 아니라 배우자까지 가족으로 민법이 분명히 규정을 하고 있고요. 그리고 생계를 같이 한다면, 직계혈족의 배우자, 예를 들어서 며느리일 수도 있고 사위일 수도 있고 이러한 사람들을 같이 우리가 한 집에서 산다면 가족이라는 거예요. 그리고 배우자의 직계혈족. 즉 내가 결혼했는데 나의 배우자의 부모님, 나의 가족이라고 할 수 있다는 거죠. 그리고 배우자의 형제자매도 같이 살아가는 상황이라면 가족이라고 분명히 민법에 규정을 하고 있습니다. 그리고 인척이 생기게 돼요. 인척의 인자는 혼인할 때 인자는 동일해요. 그래서 결혼해서 생기는 친척들이라고 보시면 돼요. 그래서 혈족의 배우자 그리고 배우자의 혈족 배우자의 혈족의 배우자 인척이라고 합니다. 그래서 우리가 보통 친척이라고 많이 말을 하죠. 

03:56 화자 1
나의 혈족에 관계되는 사람들 그리고 결혼을 통해서 생겨난 친척들. 그래서 이런 다 아울러서 민법이나 친족의 범위라고 설정을 하고 있는데요. 팔촌 이내의 혈족. 이거는 결혼해서 생긴 관계는 아니죠. 팔촌 이내의 혈족. 그리고 내가 결혼해서 사촌 이내인 척까지. 그리고 나의 배우자. 이렇게 다 합쳐서 친족의 범위에 넣고 있습니다. 이렇게 여러분들 결혼을 한 이후에 이런 네트워크가 형성되고 또 부부간에 여러 가지 의무가 생기게 되는데요. 민법에는 다음과 같이 부부는 동거하며 서로 부양하고 협조하여야 한다고 하고 있습니다. 그런데 여기에서 저희 부모님은 같이 안 사시는데요. 동거하지 않으시는데요. 그러면 이거 법적으로 안 되는 건가요? 이렇게 질문할 수 있는데요. 서로가 어떤 상황에 대해서 서로가 동의해서 같이 살지 않는 것은 무슨 문제가 되겠어요? 그런데 분명히 같이 살기를 원하는데도 불구하고, 한쪽이 거부해서 또는 어떤 연락두절이 돼서 같이 살아갈 수 없는 그런 상태다 라고 했을 때는 이거는 이혼의 사유가 될 수도 있어요. 민법에는 부부간의 의무에는 정조의 의무가 명시되어 있지는 않지만 분명히 재판상의 이혼 원인에 첫 번째로, 부정행위를 했을 때 이혼을 청구할 수 있다라고 되어 있습니다. 

04:55 화자 1
그래서 부정한 행위라고 하는 것은 꼭 성관계만이 아니라 서로 간에 어떤 연인의 감정을 가지고 연락을 하고 만나고 여행을 다니고 이런 것들이 다 포함됩니다. 그리고 두 번째 조금 전에 말씀드렸듯이 같이 부양해야 되는 그런 관계인데 일방적으로 악의를 가지고 유기했을 때 그리고 배우자 또는 그 직계 존속으로부터 심히 부당한 대우를 받았을 때 자기의 직계 존속이 배우자로부터 심히 부당한 대우를 받았을 때 그리고 아까 말씀드렸듯이 아예 이 사람이 3년간 어떤 연락 두절이 돼버렸다 이런 경우 그리고 그 외에 요즘에는 성격 차이라는 이유도 재판상의 이혼을 청구를 하고 있거든요. 그래서 기타 사유에 들어갈 수 있습니다. 그래서 우리가 재판상의 이혼의 원인을 보더라도 부부는 법적 이러한 의무가 있고 서로가 지켜야 되는구나. 이거를 살펴볼 수 있습니다. 다음으로는 일상의 가사대리권이라는 것인데요. 같이 살아가면서 여러 가지 행정적인, 법적인 의사결정을 해야 되잖아요. 그럴 때 부부가 꼭 같이 사인을 해야 되는 건 아니고 한 사람이 대표로 사인을 하더라도 부부의 관계를 행정적으로 묶여져 있다면 부부의 공통의 의사라고 인정을 해준다는 거죠. 가사대리권을 갖고 있고요. 가사대리권이 있다 보니까 자녀 교육비랄지 생계를 위해서 돈을 빌린다랄지 이러했을 때 이것은 부부가 공통으로 같이 갚아야 될 의무가 생기게 됩니다. 

05:55 화자 1
그래서 채무 연대 책임이라는 것도 있다. 그리고 이제 서로가 이렇게 공통으로 같이 살아가는 생활을 위해서 노력했다라고 인정이 되기 때문에 배우자는 상속 순위 자녀들과 함께 1순위로 들어가게 되죠. 그리고 마찬가지로 함께 살아가기 위해서 같이 경제적으로 노력하고 또 재산을 모았다고 인정이 되기 때문에 만약에 이혼을 하게 된다면 그 공동재산에 대한 분할이 가능하기 때문에 이런 것들을 청구할 수 있는 권리가 생기게 됩니다. 그러면 학문적으로 결혼의 동기 살펴볼까요? 네, 첫째로, 사랑의 시련입니다. 아마 여러분들도 사람들은 결혼을 왜 할까라는 질문에 가장 많이 답을 했을 것 같은데요. 사랑하니까 사랑하는 사람과 더 가까이 있고 싶고 더 오래 있고 싶고 함께 살고 싶고 하는 이러한 기본적인 욕구이겠죠. 또 이런 욕구도 있습니다. 인간의 생리적인 욕구 중에 하나인 성욕이라는 것이 있죠. 그렇다고 해서 꼭 결혼이라는 제도 안에서만 성관계가 이루어졌다는 건 아니고 실제 그렇지는 않지만 그래도 결혼이라는 안에서 파트너와의 안정된 관계 안에서 사랑을 하면서 성욕을 충족하고 싶다. 이러한 동기도 있고요. 그리고 셋째, 가장 또 어떻게 보면 우리가 인간으로서 바라는 욕구일 것 같습니다. 안정된 편안한 삶을 누리고 싶다. 

06:55 화자 1
그래서 연인과 대치하면서 알콩달콩 이러한 감정들도 좋지만 결혼을 해서 나는 이제는 편안하게 안정된 그런 마음을 가지고 또 각자의 삶에 우리의 삶에 집중하고 싶다. 정서적인 안정감을 위해서 결혼하는 동기도 있고요. 또 경제적으로도 한 사람은 어떤 사정에 대해서 소득 활동을 하지 못해도 경제적으로 같이 하나의 재정 단위를 이루기 때문에 의식주 욕구 그리고 생활의 욕구들을 충족할 수 있겠죠. 그리고 혼자 재정관리를 하는 것보다는 같이 한 집에서 이렇게 했을 때 좀 더 효율성 높다라고 경제적으로도 계산을 해볼 수가 있습니다. 그리고 넷째, 부모됨의 성취입니다. 부모가 된다라는 것도 꼭 결혼이라는 제도 안에서만 이루어지는 건 아니지만, 결혼을 통해서 자녀를 갖고 그래서 나의 어떻게 보면 유전자를 남기고 또 아이들을 행정적으로 좀 더 제도 안에서 안정되게 키우고 싶다. 이러한 심리 때문에 동거하면서 살아가다가 아이가 생기면 결혼을 선택해서 빨리 진행을 하는 경우들도 많죠. 그래서 부모됨의 성취라는 동기도 있고요. 그리고 다섯째로는 성인으로서의 신분 획득입니다. 우리가 성년이라는 나이가 만 19세이죠. 

07:48 화자 1
민법에 분명히 만 19세면 성년이라고 되어 있는데, 여러분들 거의 다 아마 성년이 다 됐을 텐데 성년의 의미는 결국에 미성년자와 구분을 했을 때 우리가 법적인 어떤 의사결정을 나 스스로 할 수 있는 때도 미성년일 때는 부모님이 대신 사인을 해줘야 하고 은행에서 내가 혼자서 가서 통장을 만들 수가 없었지만 성년이 되면 어른으로서 성인으로서 인정을 받기 때문에 이러한 법적인 어떤 결정들을 혼자 할 수가 있게 됩니다. 그런데 결혼을 할 수 있는 나이가요. 법적으로 부모가 동의를 한다면, 만 십팔 세부터 결혼할 수 있게 되어 있거든요. 그럼 만 십팔 세면 아직 성년은 안 됐는데 그러면 여전히 결혼한 이후에도 일 년 동안은 부모님한테 가서 사인받고 이렇게 해야 될까요? 아니죠. 너무 불편하겠죠. 그래서 결혼하면 만 18세라 할지라도 성인으로서 인정을 또 해줍니다. 행정적으로 그렇게 되어 있어요. 행정적인 의미뿐만 아니라 사람들이 결혼을 해야지 어른이다. 이렇게 생각하는 시선들이 있죠. 그래서 그러한 중의적인 의미도 있겠습니다. 여섯째로는 사회적인 기대에 부합한다라는 동기가 있겠는데요. 조금 더 이제 우리가 집단주의 사고가 이제 더 많았을 때는 이러한 동기 때문에도 결혼을 또 선택하기도 했죠. 

08:42 화자 1
즉 사회적인 알람이라고 하는 내가 이 정도 나이가 됐으면 취업을 해야 되고 또 취업했으니까 결혼을 해야 되고 이 정도 나이가 됐으면 또 부모가 되어야 되고 이러한 사회적인 기대사항들이 있죠. 또 내 주변에 친구들도 보니까 이 정도 되면 결혼하던데 이런 것을 우리가 좀 의식하면서 그것에 따르려고 하는 신이라고 할 수 있겠습니다. 저도 어떻게 보면 첫째부터 여섯째까지 모든 동기들이 다 복합적으로 있었던 것 같습니다. 그래서 앞서 봤던 것은 일반적인 동기라고 할 수 있는데요. 이외에도 여러 가지 동기가 있을 수 있죠. 그런데 특히나 지금 보여드릴 이런 동기들은 부정적인 동기라고밖에 할 수 없어요. 왜냐하면, 이러한 동기들은 결국에 이혼 이후에 2차적인 문제를 발생시킬 수밖에 없기 때문이에요. 예를 들어서 헤어지는 사람에 대한 복수심 때문에 내가 너보다 더 잘난 사람 만나서 내가 보여줄 거야. 이런 심리로 하는 결혼 또는 이 사람이 가진 어떤 사회 경제적인 지위를 결혼이라는 걸 통해서 나도 같이 거기에 들어가기 때문에 나의 지위를 상승시키고 싶어서 이런 수단으로 하는 결혼. 순간적인 열정 때문에 사실 그때는 이게 쭉 갈 것 같죠. 

09:40 화자 1
이 마음이 쭉 갈 것 같아서 순간적인 열정에 그냥 바로 섣불리 좀 하는 그런 선택들도 있고요. 혼전임신은 결혼 전에 임신하면 부정적이다. 이렇게 말씀드리는 것이 아니고요. 결혼할 마음까지는 아직 없고 결혼에 대해서 우리가 깊이 있게 아직 고민을 안 한 상태에서 그러한 지금 아직 시기에 임신이 있다라는 거 이유 하나만으로 결혼을 선택하게 됐을 때 이것도 그 이후에 2차적인 문제가 발생할 수밖에 없어요. 자 그다음에 상대방에 대한 동정심 때문에 정말 우리가 피해야 될 동기인데요. 상대방이 매달려서 상대방이 나 아니면 정말 죽는다고 해서 이래서 그거를 뿌리치지 못하고 나의 마음은 아직 그렇게 결심이 안 됐는데 결혼할 것까지의 마음은 아닌데도 불구하고, 선택하는 결혼 또는 부모의 지나친 통제로부터 벗어나고 싶어서 도망가고 싶어서 하는 결혼 이런 경우도 꽤 있습니다. 앞으로 이런 주제들이 또 다음 수업할 때 설명이 좀 더 구체적으로 될 수 있을 것 같아요. 

10:27 화자 1
마찬가지로 정말 지긋지긋하게 예를 들어서 너무 가난해서 내가 하고 싶은 걸 다 못하는 이 가정환경이 싫어서 또는 너무 싸우는 우리 부모님 너무 불안한 이런 상황에서 벗어나고 싶어서 그러한 마음 때문에 동기 때문에 하는 선택은 아무래도 우리가 사회과학은 100%라고 할 수는 없지만, 확률적으로 결혼 이후에 생각하지 못한 이차적인 문제가 발생할 가능성이 높다고 할 수 있습니다. 그래서 이러한 부정적인 동기로 여러분들은 아직 시작을 안 했으니까 말씀드립니다. 이런 부정적인 동기로 결혼을 섣불리 선택하지는 않기 바랍니다. 자, 다음으로는 결혼 생활에 대한 잘못된 통념들인데요. 사람들이 생각하는 여러 신념들 중에 이상하게 결혼에 대해서는 분명히 생활하면서 깨닫고 깨닫고 깨닫지만 또 이러한 잘못된 기대를 하고 있어요. 네 가지로 설명을 할 텐데요. 먼저 첫째로는 사랑이 있다면 결혼 생활은 많은 노력이 필요하지 않다라고 하는 잘못된 통념입니다. 우리가 사랑하더라도 서로가 다른 건 다른 거거든요. 사랑하면 다 똑같이 맞춰지는 게 아니에요. 그래서 결혼 생활을 하면서 내가 몰랐던 상대방이 다른 점 나와 다른 점. 그런 수많은 서로의 차이를 사랑하지 않아서가 아닌데 사실 저도 그런 착각을 했거든요. 상대방 이걸 왜 못 맞춰주지? 나한테 왜 못 맞춰주지? 

11:27 화자 1
이거는 나를 사랑하지 않기 때문이지 않을까? 라는 착각을 많이 해요. 그런데 그렇지 않다. 사랑하지만 차이는 날 수밖에 없고 그것을 맞춰나가야 돼요. 이런 잘못된 통념에 빠져버리면 어떤 모순, 어떤 정말 문제가 생기냐면 차이가 생기고 갈등이 생길 때마다 이렇게 해석하는 거예요. 상대가 나를 사랑하지 않나 봐. 나는 사랑하지 않는 사람과 결혼했나 봐. 이런 잘못된 모순에 빠져버리거든요. 그렇지 않다. 사랑하더라도 서로 간에 이 차이를 극복하기 위한 정말 수많은 노력들을 해야 됩니다. 그다음에 둘째, 또 이게 참 우리가 열정적으로 사랑을 하면서 상대를 이상화하죠. 상대가 다 좋게 보이기 때문에 다 슈퍼맨, 슈퍼우먼처럼 보이는 거예요. 그래서 내 모든 욕구를 다 충족시켜줄 수 있을 것이다. 라고 기대를 하면서 보통 처음에 시작을 해요. 그래서 경제적으로도 아주 유능한 파트너여야 되고 성적으로도 나의 성욕을 충족시켜줘야 되고 또 자녀들이 있다면 정말 훌륭한 부모가 되어야 되고 내가 아플 때는 또 아주 잘 간호를 해주는 그런 부양자여야 되고 이러한 여러 가지 우리가 바라는 상대방이 바라는 역할상들이 있거든요. 

12:23 화자 1
그런데 여러분들 어떻게 우리가 인간인데 다 부족한 인간인데 이거를 한꺼번에 잘 할 수 있겠어요? 슈퍼맨, 슈퍼우먼이 주변에 있다고 지금 말씀하시는 분들 간혹 있을 수도 있어요. 그런데 그거는 흔치 않아요. 보통은 이런 욕구들을 한꺼번에 들어주기가 현실적으로 어려워요. 그래서 내가 잘못된 헛된 기대를 하고 있다는 걸 빨리 깨달아야 돼요. 그리고 내가 더 열심히 노력하면 배우자를 바꿀 수 있다는 또 잘못된 생각을 많이 하는데요. 처음에는. 그런데 이 노력을 해요. 저도 그랬어요. 제가 원하는 그 기준을 딱 세워놓고 여기에 상대방을 맞춰서 끼워 넣으려고 무지 애를 쓰면서 처음에는 막 회유책도 썼다가 협박을 하기도 하고 뭐라고 비난을 하기도 하고 막 하면서 내 기준이 맞다. 이렇게 바뀌어야 된다. 요구도 많이 해봤는데 그럴수록 보상심리가 생겨요. 내가 이렇게 노력했는데 왜 안 바뀌지? 이런 마음이 생기거든요. 그래서 절대 바뀌지 않는다. 그것보다는 어떤 게 빠른 길이냐면 내가 바뀌는 게 더 빠른 길이에요. 그렇다고 해서 내가 또 상대방의 기준에 다 맞추라는 건 아니겠죠. 서로가 결국에는 타협하면서 살아가야 되거든요. 그래서 내가 바뀔 각오를 하고 결혼을 해야 된다. 

13:22 화자 1
그리고 넷째, 부부간의 역할은 지속되고 결혼 생활의 변화는 없을 것이다라고 하는 또 잘못된 기대입니다. 지금처럼 똑같을 것이다. 똑같지 않아요. 우리가 가만히 있어도 나이를 먹잖아요. 나이를 먹고 또 우리가 생활하는 곳에서 나의 위치와 역할, 책임, 권리 모든 것들이 변하잖아요. 그래서 결혼 안에서도 변하지만 또 결혼 밖에서도 내가 위치한 것들이 많이 변화하기 때문에 결혼 생활은 절대 그냥 가만히 있는 게 아니에요. 시간의 흐름과 또 대내외적인 상황의 변화에 따라서 변화합니다. 그래서 계속 융통적으로 이 변화에 적응해 나가야 된다라는 마음가짐을 갖고 시작하셔야 되겠습니다. 입니다. 영상 짧은 영상인데요. 잠깐 볼까요? 2교시 결혼의 변화 추이입니다. 영상 짧은 영상인데요. 잠깐 볼까요? 결혼은 O하고 출산은 X 저는 

14:14 화자 2
결혼하고 싶습니다. 아이도 낳고 싶은 

14:16 화자 1
다 안 해도 상관없다. 

14:17 화자 2
반갑다 아이는 무엇을 좋아하고 무엇을 잘 할 수 있고 자체를 좀 완벽하게 길을 찾은 상황도 아닌데 아이를 생각하는 건 조금 성급하지 않나 

14:24 화자 1
출산이 오히려 나에게 마이너스일 수 있다. 

14:27 화자 3
자식을 낳는다는 게 조금은 그 자식한테도 무책임할 수도 있겠다라는 생각이 들더라고요. 지금은 좀 염치 없는 짓 아닌가? 

14:35 화자 4
젊은 세대들에게 물었습니다. 왜? 지금 시대 결혼과 출산은 더 이상 필수가 아닌 선택이 된 걸까요? 

14:39 화자 1
네, 마지막에 통계표가 잠깐 나왔는데요. 여러 기관에서 결혼과 관련된 통계로 많이 내고 있는데, 그 경향성은 요즘에는 결혼을 선택한다는 비율이 점차 줄어들고 있어요. 여러분들도 그거는 예상을 하고 있을 텐데요. 그래서 이번 시간에는 통계청에서 발표한 결과를 기반으로 해서 결혼의 여러 가지 변화들을 살펴보고자 합니다. 먼저 혼인건수입니다. 자, 통계청에서 70년도부터 기록을 한 결과를 추이를 보면은요. 그렇죠? 보시듯이 지금 결혼은 점차 줄어들고 있습니다. 최근으로 갈수록 정말 많이 감소하고 있는 것을 확인할 수 있는데요. 이유는 뭘까요? 여러분들 맞습니다. 결혼에 대해서 이제는 사람들이 정말 결혼을 하는 게 더 행복한 길일까라는 고민을 하면서 결혼을 선택하지 않는 것도 있고요. 또 한 가지 영향은 점차 인구가 20~30대에 해당하는 젊은 인구가 줄어들고 있다 보니까 또 거기에 상대적으로 좀 더 감소를 하고도 있습니다. 하지만 분명한 거는 요즘에 와서는 분명히 결혼에 대해서 이제는 필수다라고 생각은 하지 않는다는 거죠. 혼인 연령을 보실까요? 2012년부터 2022년까지 10년간의 변화를 살펴보면요. 이거는 처음 결혼하는 연령만 집계를 한 겁니다. 

15:38 화자 1
그래서 결혼 연령을 보니까 점차 낮아지고 있나요? 높아지고 있나요? 남녀 모두 다 높아지고 있습니다. 여성의 경우에는 2015년에 30세를 넘었거든요. 어떻게 보면 여러분들 예전에는 20대 후반 정도 되면 결혼에 대해서 이야기가 나오고 결혼을 생각했다면, 지금은 20대까지는 아직은 결혼 좀 이르지 않아라고 생각을 하고 요즘에는 30대 정도 넘어가면서 30대도 한 중반 넘어가야지 결혼에 대해서 진지하게 고민도 하고 주변에서도 결혼에 대한 이야기를 하는 것 같아요. 그렇죠? 그래서 여러분들 아직 지금 연령대가 다양하시겠지만, 20대 연령이 많기 때문에 여러분들도 현실적으로 결혼을 그렇게 깊이 있게 고민은 안 해봤을 것 같아요. 그리고 지금 2022년에 남자가 33.7세고요. 여자가 31.3세로 나오는데 남성과 여성의 연령 차이를 보시면 2022년에는 2.5세 차이로 계산이 되어 있는데, 예전의 추이를 쭉 보시면 조금 이게 다시 조금 2021년과 22년에 조금 2.3세, 2.5세 대로 좀 더 올라가긴 했지만, 그래도 전반적으로 이 차이가 줄어들고 있다는 경향을 갖고 있습니다. 그래서 여성과 남성의 연령 차이는 좁혀지고 있다. 이렇게 보는 게 많습니다. 조금 더 구체적으로 페어로 해서 분석을 한 걸 볼까요? 

16:38 화자 1
자, 남성과 여성 서로의 커플끼리의 연령차는 남자가 연상, 동갑, 여자가 연상 이렇게 구분해 볼 수 있겠죠. 남자 연상 커플이 더 많기는 합니다. 분명히 남자 연상은 10년 전에 비했을 때 분명히 많이 줄어들었습니다. 이에 반해서 늘어난 것은 여자 연상 커플이죠. 여자가 연상이고 남자가 연하 커플이 조금씩 조금씩 더 지금 증가하고 있는 추세를 확인할 수 있습니다. 구체적으로 연령 차이까지 나온 막대그래프를 좀 보시면은요. 동갑의 경우에는 지금 공교롭게 2012년과 2022년이 동일하게 16.2% 세트로 나왔지만 그 외에 지금 보시면 남자 연상과 여자 연상의 이 막대그래프 비교를 보시면 확연하게 지금 변화를 볼 수가 있죠. 남자 연상은 2022년에 12년보다 분명히 줄어들었고요. 여자 연상은 늘어났는데 특히나 한두 살 사이 정도의 커플이 여자 연상 커플이 굉장히 많이 늘어났고요. 3살에서 5살 차이 나는 커플도 여자 연상 커플은 여자 연상, 남자 연하 커플은 또 많아진 것을 확인할 수가 있습니다. 그러면 여러분들 이러한 변화는 왜 일어나고 있을까요? 왜일까요? 예전에는 왜 남자가 연상이어야 된다고 생각을 했을까요? 어떻게 보면 우리가 전통적으로 한국사회는 가부장적인 사회다. 라고 하죠. 가족문화가요. 

17:36 화자 1
그러다 보니까 가정의 우두머리는 남자여야 된다. 라는 이런 가부장제 의식이 있었기 때문에 우두머리가 그러면 나이도 더 많아야 되겠다. 그리고 경제적으로도 책임을 져야 되니까. 어떻게 보면 경제적인 활동을 한참 하고 있고 소득도 더 높아야 되니까. 그런 것들을 감안했을 때 남자가 더 나이가 많은 게 자연스러운 것처럼 느껴졌죠. 그런데 이제는 많이 그런 문화가 바뀌었죠. 성평등한 사회로 가면서 여자가 더 경제적으로 소득이 더 많을 수도 있고 여자가 더 리더십을 가지고 가정을 이끌 수도 있고 이런 것들이 별로 문제가 안 되기 때문에 성평등한 의식이 많이 올라가면서 남자 연상보다는 여자 연상급들이 많아지고 있다. 이렇게 해석 볼 수 있겠습니다. 그리고 결혼에 대한 여러 가지 생각들도 있는데요. 먼저 결혼을 해야 한다. 결혼을. 하지 말아야 된다. 또는 해도 좋고 하지 않아도 된다. 이렇게 구분해서 봤을 때 통계청에서 2년마다 이러한 사회적인 조사를 해서 발표를 하는데요. 22년도의 결과를 보니까 20년도와 비교를 해서 보겠습니다. 자, 결혼해야 한다라는 의견은 분명히 어때요? 51.2에서 50%로 내려갔어요. 그렇죠? 그러면 상대적으로 결혼하지 말아야 한다가 더 높아지지 않았을까 싶은데 또 이것도 내려갔네요. 4.4%에서 3.6%로 내려가기는 했어요. 그런데 이것이 그렇다고 해서 사람들이 이제는 결혼에 대해서 긍정적으로 생각하는가? 

18:35 화자 1
이렇게 해석할 수는 없고 좀 중립적인 입장이 많아졌습니다. 해도 좋고 하지 않아도 좋다라는 의견이 41.4%에서 43.2%로 좀 더 높아진 것을 확인해 볼 수 있습니다. 그래서 우리가 이제 결혼해야 한다라는 의견은 분명히 줄어들었기 때문에 사람들이 결혼에 대해서 긍정적으로 변화했다고 볼 수는 없지만, 그래도 이제 좀 고민을 하는 그런 계층들도 좀 늘어나고 있다. 이렇게 볼 수 있겠습니다. 자 그러면 사람들이 결혼을 선택하지 않는 이유를 미혼 남녀에게 질문해서 분석한 결과를 보도록 하겠습니다. 여러 가지 이유가 있는데요. 일단은 퍼센트 비중으로 봤을 때 세 번째까지만 음영 처리를 해놨습니다. 있어요. 그래서 세 번째까지만 일단 좀 비교를 해보시면 미혼 남성과 여성이 대답한 것이 약간 좀 상이한 것을 볼 수가 있어요. 일단 첫 번째부터 다른데요. 미혼 남자는 결혼 자금이 부족해서가 가장 퍼센트를 많이 차지를 했는데 여성은 결혼의 필요성을 느끼지 못해서가 가장 비중을 많이 차지하고 있습니다. 그다음에 두 번째로, 미혼남자는 결혼의 필요성을 느끼지 못해서가 그다음 이유가 되는데요. 여성은 결혼 자금이 부족해서가 그다음 이유가 됩니다. 그러니까 즉 첫 번째 두 번째가 이제 미혼 남녀가 서로가 엇갈리는 것을 볼 수가 있고요. 

19:28 화자 1
세 번째 비중 차지한 것은 미혼 남자는 고용 상태가 불안정해서 미혼 여자는 출산과 양육이 부담이 되어서 이렇게 분명히 세 번째 순위로 비중 차지하는 것은 달라진 결과를 보이고 있는데요. 여기에서 우리가 유추할 수 있는 것은 아무래도 가족 문화가 영향을 미치고 있다는 것이죠. 즉 전통적으로 과거에 남성들은 경제적인 부담감을 많이 갖게 되었고 여성들은 가정 안에서의 출산과 아이 양육에 대한 부담을 많이 느끼게 되는데 그것이 고스란히 지금 현재 젊은이들에게 결혼을 선택하는 데 영향을 미치고 있는 것을 볼 수가 있고요. 그리고 그 외에 이유들도 볼까요? 네 번째로, 퍼센트 비중을 차지하고 있는 것이 남성 여성이 이번에는 동일하게 결혼하고 싶은 상대를 만나지 못해서라는 이유가 있네요. 그다음에 여성은 행동과 삶의 자유를 포기할 수 없어서가 11.2%로 다섯 번째로, 차지하고 있는데, 남성은 출산과 양육이 부담되어서가 9.3%로 다섯 번째를 차지했고요. 남성들은 그다음 이유로 자유를 포기할 수 없어서로 8.4%가 응답을 했습니다. 이와 같이 서로 간에 전통적인 가족문화의 영향도 있고 또 아무래도 결혼이라는 것이 이제 서로가 어떤 같이 맞춰 나가면서 살아가는 삶이다. 보니까 서로 자유를 좀 구속할 수 있겠다라는 이러한 것도 많이 고려를 하는 것 같습니다. 

20:26 화자 1
자 그다음으로, 이제 결혼문화와 관련해서 결혼하면 자녀를 가져야 한다라는 질문에 2년 만의 변화를 좀 보면은요. 지금 동의와 반대 퍼센트를 보시면 동의의 비율이 좀 높기는 해요. 65.3%로 결혼하면 자녀를 가져야 된다라고 생각하는 비중이 더 높기는 하지만 20년도의 결과 봤을 때는 분명히 반대 의견이 더 많아지고 있는 것을 우리가 확인할 수 있고요. 외국인과 결혼할 수 있다라는 의견은 20년도보다 22년도에 동의하는 비율이 더 높아졌죠. 그래서 이것도 변화를 우리가 볼 수가 있고 그리고 결혼 생활은 부부보다 가족 간의 관계가 우선시되어야 한다라는 비중은 이것은 반대로 20년도보다 22년도에 좀 더 낮아진 것을 볼 수가 있습니다. 즉 반대 의견이 제도 높죠. 그러면 우리가 해석을 해본다면 가족관계보다는 부부 중심이 되어야 된다라는 의견으로 가고 있다라고 해석할 수 있겠습니다. 그런데 이 안에 또 남녀 간의 성별 차이를 좀 보게 되면은요. 뒤에는 나와 있죠. 않지만 남성과 여성이 좀 차이를 보이고 있어요. 최소한 5% 이상의 응답치의 차이를 보이고 있는데, 여러분도 한번 유추해 보세요. 결혼하면 자녀를 가져야 한다. 남성과 여성 누가 더 동의 비율이 높다? 네, 남성이 여성보다 동의를 더 하고요. 반대로 여성이 더 반대하는 비율이 더 높고요. 외국인과 결혼할 수 있다라는 의견에도 남성의 동의 비율이 높고요. 

21:24 화자 1
결혼 생활은 부부보다 가족 간의 관계를 우선시해야 한다는 것도 남성의 동의가 더 높은 비중을 차지하고 있습니다. 남성과 여성의 이렇게 결혼에 대한 생각이 또 좀 차이가 있다라는 것도 확인해 볼 수 있습니다. 네, 3교시 비혼과 동거에 대해서 살펴보겠습니다. 여러분들 한자로 비혼이라고 하는 거는요. 미혼과 분명히 다릅니다. 미혼은 아직 미 자를 써서요. 어떻게 될지 모르겠지만, 지금은 아직은 결혼을 하지 않은 상태라고 할 수 있겠고요. 비혼이라고 하는 비 자는 아닐 비 자를 써서 결혼을 하지 않겠다라는 결정이라고 할 수 있겠습니다. 미혼과 비혼이 분명히 다른데 통계청에서 조사를 할 때 이 사람이 미혼인지 비혼인지 그 마음 상태가 어떤지까지는 구별을 안 하기 때문에 우리가 국가적인 통계상에서는 비혼 비율, 미혼 비율 이렇게 구분해 볼 수는 없어요. 하지만 결혼을 안 한 인구들은 몇 명인지 인구 통계 조사로 나오기 때문에 이건 수치를 파악할 수가 있는데요. 

22:19 화자 1
2020년도에 나온 결과를 보시면 10대, 20대, 30대 연령대별로 수치가 나와 있습니다. 그래서 퍼센트로도 지금 보실 수가 있는데, 어때요? 보통 15세에서 19세는 아까 말씀드렸듯이 만 18세부터 부모의 동의하여 결혼을 할 수 있지만 거의 이때는 결혼하는 경우가 많지 않기 때문에 반올림해서 보면 거의 100% 지금 미혼이라고 할 수 있겠고 그다음에 20대의 경우에는 지금 그렇네요. 92.8% 남성의 미혼 비율이 더 높긴 한데요. 합쳤을 때 거의 약 93%가 지금 미혼으로 집계가 되고 있고요. 20대까지면 여러분들도 그렇지라고 동의를 하실 것 같아요. 그런데 30대에도 보면 미혼의 비율이 지금 결혼하지 않은 상태의 사람들이 굉장히 많죠. 42.5%를 차지하고 있고 특히나 남성의 경우에는 50% 지금 넘어가는 비율을 지금 보이고 있습니다. 그리고 40대 약 18% 정도 그리고 50대 60대 좀 더 줄어들기는 합니다만 지금 분명히 이 미혼 비율이 여러분들 굉장히 늘어났을 것이다. 예상을 하실 텐데 자 30대에 해당하는 사람들만 좀 연도별로 추이를 보면요. 확연하게 지금 증가 추세인 것을 볼 수가 있죠. 가운데 지금 회색으로 나와 있는 것이 전체 평균이고요. 

23:12 화자 1
위에 그래프가 남성 그래프, 아래가 여성 그래프라고 이렇게 구별해서 보시면은 전반적으로 지금 굉장히 2%가 높아지고 있는데, 1990년에 여러분들 여러분들 90년대생도 있기는 있겠죠. 여러분들 중에. 그런데 90년대는 여러분들이 별로 그때는 어렵기 때문에 잘 모르겠지만, 90년대 지금 저게 오타가 아니거든요. 수치를 보시면 놀랍지 않습니까? 30대의 미혼인 비율이 90년대는 와 평균이 6.8 그렇죠. 여성의 경우에는 지금 4% 정도 남성도 10% 미만만이 30대 그때는 미혼이었다는 거예요. 그러니까 거의 대부분 90% 95% 정도는 30대가 되면 결혼을 하는 추세였기 때문에 그 당시만 하더라도 30대에 결혼 안 했다. 그러면 사람들이 결혼을 왜 안 했어? 이렇게 이야기하던 시절이에요. 정말 여러분들이 그때 여러분들 기억이 없겠지만, 그랬던 시절인데 지금 이것이 정말 아주 가파르게 변화해서 오늘날에는 남성의 경우에는 지금 50% 이상이 30대에도 여전히 미혼이라는 거예요. 굉장히 아주 미혼 미혼 비혼 비율이 증가가 되고 있다. 그리고 앞으로도 증가되리라고 예측이 되기도 하고요. 그래서 관련 영상을 제가 좀 보여드리려고 하는데 여러 영상이 있습니다만 우리 수업과 관련되고 또 좀 재미있게 영상을 준비해 봤습니다. 꼭 비혼이라고 해서 연애는 아예 안 하겠다. 이러진 않겠죠. 

24:10 화자 1
연애를 하지만 비혼인 사람도 있고 또 비혼이면서 동거일 수도 있고 또 비혼이면서 나는 아예 연애도 하지 않겠다. 이렇게 선택을 할 수도 있고요. 같이 영상 보겠습니다. 

24:17 화자 5
예복까지 차려입고 혼자 등장하는 김민 씨 

24:22 화자 6
어설턴 나 이동민은 건물이 파물이 될 때도 비가 오나 눈이 오나 슬플 때나 기쁠 때나 행복하게 살아갈 것을 의사합니다. 앞으로 제가 이런 생활을 행복하게 할 수 있도록 지켜주시고 응원해 주시라고 감사드립니다. 

24:48 화자 5
부모님은 모시지 못했지만, 가까운 친구들을 초대해 유쾌한 축제를 열었습니다. 

24:51 화자 7
아무래도 한국에서는 결혼이라는 것은 주인공은 남녀 둘이지만 총행사의 대작 총괄 책임은 그냥 부모님인 것 같더라고요. 연극으로 비유를 하자면 우리가 주인공이긴 한데 감독이나 PD는 다 부모님인 것 같더라고요. 그래서 그런 것들이 좀 결혼 제도에 대해서도 별로 적다고 생각이 안 들었죠. 약속이 생겼을 때도 굳이 보고할 필요 없고 나 혼자 그냥 집에서 드라마나 영화를 종종 하고 싶다. 혼자 그냥 쭉 4시간 쓸 수 있으니까 재밌는 것들이 너무 많아서 연애도 재밌지만 제가 안 해본 건 아니라서 연애도 재밌지만 다른 것들도 재밌는 게 많이 있다. 

25:16 화자 4
평일에는 직장일로 서로 바쁘지만 주말에는 늘 함께 시간을 보내는 두 사람 서로를 너무 잘 아는 오래된 연인입니다. 

25:25 화자 8
저희는 5년 됐습니다. 정확하게 

25:28 화자 9
며칠이지 며칠이지 모르겠어 

25:32 화자 8
너무하다 나도 모르겠어 오래 사귀면은 며칠 사귀었는지 세진 않아요. 

25:39 화자 4
두 분 결혼 계획은 어떠신가요? 

25:42 화자 8
합의라기보다는 이제 A는 뭔가 결혼에 대한 생각이 제로였고 이제 저는 이제 비혼을 지향하고 있다 보니까 자연스럽게 결혼에 대한 얘기를 나눴을 때 제가 왜 비혼을 지향하는지에 대해서 많이 이야기를 나눴죠. 

25:58 화자 4
그렇다면 소정 씨는 왜 비혼을 선택한 걸까요? 

26:02 화자 8
저는 제 삶에서 선택지가 좀 많았으면 좋겠다는 생각이고 제 삶에 대한 책임을 충분히 질 수 있는 사람인데 그런데 의도치 않은 변수가 결혼 이후에 좀 생길 게 많다고 생각을 하거든요. 그렇기 때문에 좀 그런 측면에서 비혼이 뭔가 어떻게 보면은 내 삶을 온전히 내 선택으로 해결할 수 있도록 도울 수 있는 방법일 수도 있겠다라는 생각을 했어요. 

26:24 화자 10
저는 비혼에 대해서 그냥 사람들의 생활 양식 중 하나라고 생각해요. 그래서 그거에 대해서 누가 뭐라 할 필요도 없고 뭐라 할 수도 없고 그런 거라고 생각합니다. 저는 이제 정해지지 않았다가 더욱 정확할 것 같아요. 

26:37 화자 1
네, 영상에서도 두 가지 경우가 나왔죠. 비혼주의이긴 한데 연애도 안 하겠다라는 남성분도 계셨고요. 또 비혼이지만 우리가 행복하게 연애는 할 수 있다. 그리고 결혼은 또 글도 있었습니다. 그래서 이 비혼 동거에 대한 국민들의 인식을 물어봤어요. 여러분들도 예상하듯이 점점 긍정적으로 변화하고 있습니다. 그래서 최근에는 지금 청년들에게 물어본 결과만 보시면 굉장히 높은 수치로 80.9%가 비혼 동거에 대해서 동의한다 라고 응답을 했습니다. 그리고 성별로 갔을 때 조금 차이가 나타나는데요. 여성과 남성 누가 더 동의 비율이 높을까? 남성이 비혼 동거에 대한 동의 비율이 조금 더 높고요. 지금 연령이 더 낮을수록 동의 비율이 높다는 것을 확인해 볼 수가 있죠. 자 그리고 여성가족부에서 이제 실제 지금 현재 비혼 동거 중이다 라고 하는 응답을 한 사람들을 대상으로 추가 질문을 한 결과입니다. 

27:32 화자 1
자 그러면 동거한 기간은 얼마나 되는지 이렇게 물어봤더니, 2년에서 5년이 가장 많이 응답을 했고요. 그다음에 6개월 미만도 한 12% 약 12% 정도 해당하는 것으로 나타났습니다. 그리고 동거 사유에 대해서 1순위, 2순위, 3순위 이렇게 뽑도록 했는데 이걸 합쳐서 퍼센티를 다시 계산해서 보여드리면, 별다른 이유 없이 자연스럽게 동거하게 됐다라는 응답이 가장 높았고요. 그다음으로는 아직 결혼하기에는 이르다고 생각해서 결혼까지 결혼이라는 제도로 들어가기는 좀 이르지만 그래도 같이 살고 싶으니까 그리고 세 번째로는 집이 마련되지 않아서 라는 이유도 세 번째로, 올라와 있고요. 네 번째로는 데이트 비용이나 생활비를 줄이기 위해서 그리고 곧 결혼할 것이라서 또는 형식적인 결혼 제도에 얽매이기 싫어서라는 이유도 20% 이상으로 응답이 높게 나왔습니다. 자 다음으로, 결혼을 하지 않고 그냥 동거로만 살아가는 긍정적인 이유 또는 어떤 것이 좋은지 조사를 해봤더니, 이거는 복수응답으로 조사를 했거든요. 

28:29 화자 1
그랬더니, 거의 90%에 해당하는 대부분이 상대방과 함께 살면서 정서적인 유대감 그리고 안정감을 느낀다. 이것은 결혼과 비슷한 그런 긍정적인 면이라고 할 수 있겠고요. 그다음으로는 결혼을 내가 딱 선택하기 위해서 이 사람과 미리 이렇게 함께 동거하면서 생활해 보면서 이 사람이 어떤 사람인지 라이프 스타일 이런 것들을 좀 더 파악하는 도움이 된다. 그다음으로는 주거비, 생활비 이런 것들 경제적으로 이걸 합치니까 더 부담이 낮아지더라 하는 긍정적인 면도 있고요. 다음으로는 각자 독립적인 생활을 존중하게 된다. 라는 또 이거는 결혼이라는 제도랑 상대적인 장점이라고 할 수 있겠네요. 다음으로는 상대방과 집안일을 명확하게 구분해서 분담하는 것이 긍정적이다. 이런 대답들을 했습니다. 자 그런데 이러한 또 인식 차이에서도 성별 차이가 좀 있게 나타났어요. 2가지 항목에서 좀 극명하게 남성과 여성의 대답 차이가 나왔는데 자녀를 낳아야 하는 부담감을 느끼지 않는다. 그래서 동거가 좋다. 동거를 선택했다라는 것에 남성과 여성이 꽤 많은 퍼센트 차이를 보이고 있죠. 

29:25 화자 1
마찬가지로 헤어짐을 위한 별도의 법적 절차가 없어서 자유롭다 라는 것에 대해서도 여성들이 훨씬 더 긍정적인 대답하고있습니다. 그래서 동거와 관련해서도 여기에서도 우리가 전통적인 가족문화가 결혼을 선택할 건지 동거를 선택할 건지에 영향을 미친다는 것을 볼 수가 있겠습니다. 자, 생활비 부담 방식이나 소득 관리는 어떻게 하고 있는지 질문을 했는데요. 생활비는 각자 소득에서 공동의 생활비를 같이 합쳐서 사용한다라는 응답이 75%로 가장 높게 나타났고요. 소득 관리도 각자 알아서 한다라는 응답이 가장 높게 약 60%로 나타났습니다. 그렇다면 동거로 인해서 불편한 점은 무엇인가? 또 질문을 해봤어요. 그랬더니, 아무래도 주변의 부정적인 시선이 가장 불편하다. 그리고 행정적으로 등록되어 있는 것이 아니기 때문에 법적인 보호자로 인정받지 못하는 점이 가장 불편하다라고 대답을 했고요. 또 마찬가지로 우리가 결혼이라는 제도에서는 서로가 부양한다는 것이 인정이 되기 때문에 여러 가지 사회복지 혜택을 받게 되는데 그냥 이제 동거로 살아가는 경우에는 행정적으로 등록이 되어 있지 않기 때문에 이러한 여러 혜택을 받지 못하는 점이 불편하다고 대답을 합니다. 거죠. 

30:24 화자 1
주택청약할 때나 주거비 관련해서 은행에서 대출받을 때 또는 가족수당을 공제를 받는다랄지 또는 수당을 받는다랄지 또는 통신비 가족할인 이런 거 있잖아요. 이런 거에서 혜택을 받지 못하는 것이 가장 불편하다고 대답을 했습니다. 그렇다면 동밍아웃이라고 용어를 썼는데요. 결국엔 동거를 주변에 알리는 것은 어떻게 했는지 그걸 물어본 거예요. 그랬더니, 주변에 결혼 후 우리가 보통 대대적으로 알리잖아요. 나 결혼해. 나 결혼했어. 하면서 결혼식도 하고 주변에 이야기를 하는데 동거의 경우에는 대부분 그렇게 하지는 않고 알리지는 않고 부모님에게 알린 경우에는 한 64% 정도 알렸다라고 응답을 했고요. 지인이나 일부에게만 알렸다라는 것도 58.8% 정도 지금 과반이 되기는 했지만, 60%를 넘지는 않았고요. 아무에게도 알리지 않았다라는 응답도 16.1%로 나타났습니다. 여전히 동거에 대한 불편한 점을 이들이 이야기했던 것처럼 주변에 부정적인 시선이 있다 보니까 내가 이런 이야기를 했을 때 괜히 편견으로 바라보진 않을까? 

31:24 화자 1
라는 그런 우려가 있기 때문에 또는 부모님의 경우에는 알게 되면 관여를 하게 되시니까 그런 것들 때문에 우리가 알리는 경우도 있지만 그래도 많이 대부분 알리는 것은 아니다. 이런 실태를 볼 수가 있습니다. 실제 비혼이지만 함께 살아가는 커플 이야기를 잠깐 들어볼게요. 

31:43 화자 11
두 사람은 처음 함께 살기로 결정했을 때부터 친구들에게 터놓고 이야기를 했습니다. 

31:49 화자 12
집들이처럼 불러가지고 이런 식으로 요리해서 먹자 

31:56 화자 13
초반에 엄청 물어봤다고. 그런데 너한테 왜 공부하는지 결혼 결혼을 전제로 하는지 뭐 이런 거를 하다가 이제 너의 그 어떤 

32:01 화자 14
단점을 그때 안 것 같아요. 송이는 이 동거를 시작하고 나서 이 관계가 더 굳건해졌다고 자신의 마음도 그렇고 전반적인 분위기도 그렇게 얘기를 하더라고요. 

32:10 화자 15
단점은 정말 그냥 그거밖에 없어요. 다른 사람의 시선 

32:16 화자 16
라는 단어는 사실 내가 어렸을 때부터 알고 있었던 단어고 뭔가 절대로 하면 안 되는 금지된 뭔가 그런 느낌 여전히 사람들이 이렇게 무의식 중에 가지고 있는 것 같다는 생각이 들어요. 그래서 저도 이제 얘기를 이제 사람들한테 하다 보면은 자연스럽게 동거라는 단어를 쓰지는 않고 그냥 여자친구랑 같이 살고 있습니다라는 걸로도 충분히 이제 설명이 되거든요. 저는 아이를 낳고 싶은 생각은 없습니다. 

32:40 화자 15
아이 키우는 기쁨 때문에 내가 지금 하고 싶었던 것들을 미래에 못 하게 된다면 아 그때 느낄 뭔가 후회나 막 허무감이나 이런 거를 지금은 감당할 자신이 없다. 언제든 결혼 그냥 선택하면 되는데 열려 있는데, 지금 같이 살아보니까 더욱더 결혼까지 할 이유를 점점 더 모르게 되는 거죠. 서류상으로 이렇게 얽힌 관계가 되고 전혀 모르던 상대방의 가족까지 나의 가족이 되고 이런 걸 다 감당 결혼이 필요한 이유를 아직 못 찾았기 때문에 

33:12 화자 16
아까 피디님이 말씀하셨던 게 결혼할 수 있지 않아요. 지금도 이렇게 물어보셨는데 반대로 안 해도 되지 않아요. 계획은 없지만, 한다면, 이 사람과 

33:22 화자 17
네 한다면, 이상 맞다면 이상 

33:27 화자 1
네 영상에서 이 두 분이 인터뷰했던 것처럼 가장 불편한 거는 이제 부정적인 시선이라고 했습니다. 그 외에는 다 만족한다라고 이야기를 하고 있고요. 굉장히 다 행복한 지금 모습인데요. 친구들에게도 이미 다 알렸고 자연스럽게 모임을 하고 있는 그런 삶을 볼 수가 있습니다. 그리고 또 여성의 경우에는 좀 제가 인상 깊게 봤던 인터뷰 내용은 결혼과 다른 점에서 결혼은 행정적으로 등록을 하는 것도 있겠지만, 결혼을 하면서 아까 법적으로 인척 관계가 가족으로 같이 이렇게 인정이 되면서 친족기에 생긴다라고 했잖아요. 그런데 행정적으로 등록한 것이 아니기 때문에 동거는 굳이 그 부모님을 내가 꼭 이렇게 부양의 의무를 갖고 만나지 않아도 되는 어떻게 보면 그런 면에서도 자유롭다라고 이야기를 하고 있습니다. 자 하지만 이러한 단순 동거와 사실혼은 분명히 다릅니다. 앞서 나왔던 커플도 사실혼 관계로 계속 이어질 수도 있겠지만요. 

34:18 화자 1
사실혼이라고 하는 것은 두 사람이 주변인들도 다 결혼으로 행정 행정적인 등록만 안 했을 뿐이지 똑같이 여느 부부들처럼 그렇게 살아간다라고 인정을 받은 그 정도의 경우라고 보시면 될 것 같습니다. 그러면 왜 이들은 행정적으로 등록을 하지 않을까? 여러 가지 이유가 있겠죠. 보통 이제 결혼해서 요즘에 신혼부부들이 좀 있다가 행정적으로 등록을 하기도 하는데요. 그렇게 잠깐 결혼 등록을 좀 늦게 하는 경우가 아니라 그냥 쭉 사실혼으로만 살아가는 그런 커플들도 있어요. 그 이유는 다양하겠죠. 특히나 좀 연세가 드신 그런 커플들은 본인들의 자녀들을 의식을 해서 재혼의 경우인데 그냥 꼭 굳이 우리가 행정적으로 이렇게 올릴 필요까지는 없겠고 그냥 부부로서 이렇게 살아가는 거 서로가 부양하면서 도우면서 이렇게 살아가는 게 더 좋겠다. 이렇게 생각을 하고 그냥 부부로서 똑같이 살지만 그냥 행정적으로만 등록하지 않은 그런 부부들도 있습니다. 그런데 그렇게 그러면 살면 되지 뭐가 문제냐. 

35:10 화자 1
그런데 문제는 아까 그냥 비혼 동거처럼 사실혼도 행정적으로 이게 구분이 안 되기 때문에 이분들이 부양을 하면서 서로가 독고도우면서 살아가기 때문에 사회복지 혜택을 받을 수 있어야 되는데 그게 인정이 안 되는 거죠. 예를 들어서 건강보험을 피부양자로 이렇게 등록을 하고 싶은데 그런 것들이 안 되고요. 행정적으로. 구분이 안 되니까. 또 가족수당을 받고 싶은데 그 혜택을 받을 수가 없고 또 만약에 이혼을 하게 되는데 분명히 서로가 부부로서 서로가 생각하면서 우리의 가치 우리라고 생각하는 경제적인 활동을 하면서 재산을 같이 공동재산을 축적을 했는데 그것을 분할을 해야 되겠는데 이혼하니까 분할을 해야 되겠는데 그게 쪽으로 등록이 안 되어 있으니까 이런 데에 문제가 생기는 거죠. 그래서 이런 경우는 사실혼 관계라는 것을 법적으로 인정받으면 되는데 그러면 어떤 경우가 인정이 되느냐 말씀드렸듯이 주변인들이 누가 보더라도 사회 통념상 이들은 부부로서 공동의 생활을 똑같이 결혼한 부부들하고 똑같이 했다. 그러니까 신혼부부들 경우에 결혼식을 하고 그다음에 이제 이렇게 지내 되잖아요. 그런데 결혼식을 해도 이 사시혼 관계 분들은 결혼식은 했지만, 행정적으로 등록을 안 하는 경우들도 많거든요. 

36:08 화자 1
그래서 결혼식을 했는가 우리가 판단할 수 있는 여러 변인 중에 결혼을 했는가 그리고 부모님들도 다 인정을 하는 관계였나 그리고 사는 동거 기간은 얼마나 됐는가. 그리고 똑같이 부양을 서로가 하면서 살았는가 같이 한 곳의 주소지가 같이 되어 있는가 여러 가지 것들이 있겠죠. 이런 사회통념상 정말 제도적으로 결혼이라는 것은 행정적으로 등록만 안 했을 뿐이지 똑같이 부부처럼 살았다는 것이 인정이 된다면 그렇다 그러면 사실혼 관계가 인정이 되고 그래서 이것과 관련해서 여러 가지 사회복지 혜택이랄지 또는 이혼할 때 재산분할을 이랄지 또는 어떤 채무가 있었다면 그걸 분할하는 거랄지 똑같은 민법에 나와 있는 부부의 권리, 의무 이런 것들이 다 인정이 되는 거죠. 자 그런데 이제 여러분들 들어보니까 어때요? 그렇죠? 행정적으로 이게 이제 구분이 안 되다 보니까 한국은 여러 가지 좀 복잡하게 좀 불편한 게 있어요. 그래서 서구의 경우에는 꼭 결혼이라는 이 제도만이 아니라 좀 중간다리 역할에 함께 살아간다라는 것 자체를 인정해 주는 제도가 있거든요. 가장 유명한 것이 프랑스의 팍스라는 제도가 있고요. 

37:06 화자 1
그리고 스웨덴의 삼보라는 제도가 있고 네덜란드에는 동반자 등록법 그리고 영국의 Civil Partnership 이런 것들이 있습니다. 그 외에도 미국이나 호주나 이런 유사한 제도들이 있거든요. 여러분 궁금하시죠? 이게 어떤 건지. 그래서 좀 더 이제 이거를 잘 이렇게 실제 커플들이 나와서 설명해 주는 영상을 보여드릴게요. 그래서 프랑스의 학스 제도를 한번 보시죠. 

37:27 화자 18
그리고 사랑스러운 아내와 생후 2개월 된 아기까지 누가 봐도 행복한 신혼부부의 모습인데요. 하지만 두 사람은 정식으로 혼인신고를 한 부부가 아닙니다. 2년째 동거 중인 커플이죠. 두 사람의 팍스 등록을 추가하려고 가족이 모인 건데요. 

37:49 화자 19
Repairs the linear official that group will be developed. 

37:56 화자 1
결혼이라는 거에서는 이제 부부간의 상속비다. 네, 여러분들 프랑스의 팍스 제도 어때요? 사실 이 프랑스의 팍스 제도는 이름이 이제 팍스로 발음이 되지만 뜻으로는 시민연대 계약이라고 지금 해석을 할 수가 있어요. 굉장히 멋진 이름인데요. 이게 무슨 말이냐 하면 제가 결혼학개론의 수업에서도 굉장히 중요하게 생각하고 있는 전제인데 인간은 사회적인 동물이다. 라는 거예요. 그러니까 사람이 같이 우리가 연대하면서 살아가야 된다. 라는 그래서 시민이 함께 살아가는 것 자체를 인정을 해주겠다는 거예요. 서로가 돕고 도우는 그 부양을 굉장히 중요한 개념으로 그 가치를 인정을 해주는 거죠. 시민연대를 한다면, 그것을 행정적으로 계약을 맺게 하고 그것에 대한 사회복지 혜택을 주겠다라는 그런 의미입니다. 자 그래서 구체적으로 팍스 제도를 좀 소개를 해드리면은요. 처음에 이 팍스 제도는 사실은 동거 커플을 위해서 1999년에 만들어진 것인데 그 당시에는 아직 동성애를 인정하지 않았던 때이기 때문에 프랑스는 똘레랑스 정신이라는 것이 있죠. 

38:55 화자 1
본인의 어떤 사상이나 종교와 일치하지 않더라도 관용으로써 서로가 다르지만 동성 커플만 해당하는 것은 아니고 이성 커플들도 다 해당이 되거든요. 그래서 이성 커플들도 이 제도를 많이 선택하게 됐습니다. 그래서 여전히 지금 프랑스에서는 이 팍스라는 것에 일단 결혼과 다른 점은 이것을 인정받으려면 동성이든 이성이든 두 사람이 함께 그 주소지에 등록을 해서 그것을 행정적으로 등록을 하면 되고 그래서 굉장히 계약이 간단하고요. 마찬가지로 해지는 두 사람이 주소지를 같이 했다가 한 사람이 거기서 나가버리면 해지가 되는 거예요. 그래서 결혼보다 굉장히 아주 간단한 거죠. 계약과 해지가 간단하다는 장점이 있고요. 그리고 파트너 간에 똑같이 이런 사회복지 보장 혜택을 다 주기 때문에 결혼과 전혀 다를 바가 없고 또 어떤 비자 문제에 있어서도 결혼 부부와 똑같은 혜택을 주고 있습니다. 

39:49 화자 1
다른 점은 서로가 어떻게 보면 헤어졌을 때 결혼이라는 제도에서는 자녀가 있다면 그 자녀에게 양육비를 지급해야 되는 이런 문제 또는 헤어질 때 법적인 재판상의 이혼을 한다고 하면 위자료 청구 이런 것들이 있잖아요. 그런데 이것은 해지도 아주 간단하고 헤어질 때 이런 의무를 주지 않는다는 것이 결혼과 큰 차이점이라고 할 수 있고 또 결혼이라는 것에서는 부부간의 상속권이 있다는 말씀드렸어요. 그런데 이 제도에서는 상속은 불가능합니다. 네, 이렇게 1주차 결혼의 의미와 변화 살펴봤습니다. 여러 가지 개념들이 나왔는데요. 결국에 오늘날의 결혼은 다음과 같이 변하고 있다. 세 가지로 요약해 볼 수 있겠습니다. 일단은 결혼을 하더라도 굉장히 늦게 결혼하는 만혼화 추세이고요. 또 결혼이 이제는 경제적인 또 취업적인 해결이 아주 시급하다라고 볼 수 있겠습니다. 자 그리고 가족 안에서의 문화의 문제도 좀 살펴볼 수가 있었죠. 

40:43 화자 1
그래서 과거에 그런 전통적인 어떤 성역할의 부담이 여성과 남성 각각의 결혼에 대해서 굉장히 부담을 주고 있었어요. 그래서 성평등적인 가족문화의 조성이 필요하겠고 또 특히나 아이들을 낳고 기르는 것에 대해서도 굉장히 부담감이 크기 때문에 사회적인 육아 지원이 시급하다라고 할 수 있겠습니다. 자 그리고 다시 한번 여러분들 이러한 선택은 본인의 가치관에 따라서 하는 선택의 하나이기 때문에 만원일 수도 있고 비혼일 수도 있고 동거일 수도 있고 사실혼일 수도 있는 거예요. 그래서 어떠한 선택을 하더라도 우리가 그 선택을 존중해야 되겠고요. 그리고 앞서 서구의 그런 다양한 세미식의 어떤 행정적인 등록과 혜택을 주는 그런 제도적인 지원도 필요하겠습니다. 자 그리고 저는 이제 선택은 우리가 하는 거잖아요. 그래서 선택을 하기 전에 여러분들이 이 수업을 통해서 깊이 있게 고민하고 다시 한번 또 본인의 가치관을 정립을 했으면 좋겠고 여튼 여러분들이 생각한 대로 선택을 했다면, 그 선택에 대해서는 책임감도 굉장히 중요하다고 강조하겠습니다. 마지막 영상 볼까요? 

41:42 화자 20
비혼을 긍정적으로 바라봐라. 비혼이 좋다. 그런 말을 할 마음도 없고 

